Glenn Greenwald is a former law and civil rights attorney. He is now a journalist and
Giang Na 26/1/2016 Glenn Greenwald từng là một luật sư về dân quyền. Hiện giờ anh là một nhà báo
author. His first communication from Edward Snowden was on 1st December 2012. At the time
và một tác giả sách. Anh và Edward Snowden liên lạc lần đầu tiên vào ngày 1/12/2012.
Snowden did not reveal who he was, simply signing off emails as ‘Cincinnatus’. Cincinnatus
Vào thời điểm đó, Snowden không tiết lộ danh tính, chỉ đơn thuần ký tên trong email là 'Cincinnatus'.
was the Roman farmer who was appointed dictator of Rome, defeated all her enemies before voluntarily
Cincinnatus là một nông dân người La Mã, được coi như nhà độc tài thành Rome, người đã đánh bại tất cả các đối thủ
giving up all power and returning to farming. Snowden would also not divulge any information
trước khi tự nguyện từ bỏ quyền lực và quay về làm nông. Snowden cũng không tiết lộ bất kỳ thông tin nào
until Greenwald installed PGP encryption for his emails. Eventually in May 2013 they spoke
cho đến khi Greenwald cài mã hoá PGP (Pretty Good Privacy) cho email của anh. Vào tháng 5 năm 2013,
online using OTR chat, an encrypted chat program for talking online securely.
họ nói chuyện qua mạng bằng ứng dụng chat OTR, một phần mềm mã hóa giúp bảo mật các cuộc nói chuyện trên mạng.
Snowden asked if Greenwald would go to Hong Kong to meet him. He agreed. Snowden said
Snowden muốn biết Greenwald có thể đến Hồng Kong để gặp anh không. Greenwald đồng ý. Snowden nói rằng
his goal was to spark a worldwide discussion about privacy, internet freedom and the dangers
mục tiêu của anh là khuấy lên một cuộc tranh luận toàn cầu về quyền riêng tư, tự do trên internet và những hiểm hoạ
of state surveillance. He also wanted to identify himself as the person behind the disclosures
từ sự giám sát của chính phủ. Anh cũng muốn được nhận diện như là người đứng việc tiết lộ thông tin
he was making. Before travelling to Hong Kong, Greenwald
mà anh sắp làm. Trước khi đến Hong Kong, Greenwald
wanted to see some documents so he finally installed PGP with some other encryption software
muốn xem một số tài liệu, do đó anh đã thiết lập mã hóa PGP cùng một số phần mềm mã hóa khác
and received what were highly confidential communications from the NSA. He showed them
và nhận được các thông tin mật tối cao từ NSA. Anh cho một số người
to selected people from the Guardian newspaper to get them on board and set off for Hong
của báo The Guardian xem để kéo họ vào cuộc và bay tới Hong Kong
Kong with Laura Poitras, the independent filmmaker and Ewan MacAskill, a long-time Guardian reporter.
cùng với Laura Poitrais, nhà làm phim độc lập và Ewan MacAskill, một phóng viên kỳ cựu của Guardian.
On the plane Greenwald read several other documents, including one secret court ruling
Trong chuyến bay, Greenwald đọc nhiều các tài liệu khác, bao gồm phán quyết bí mật của tòa án
which allowed the NSA to secretly and indiscriminately collect telephone records of tens of millions
cho phép NSA bí mật ghi âm cuộc gọi của 10 triệu người Mỹ một cách không chọn lọc.
of Americans. These files documented clear proof that NSA officials had directly and
Những tài liệu này chứng minh rõ ràng rằng các quan chức NSA đã trực tiếp
repeatedly lied to congress about the agency’s activities. It was on the plane in one of
và liên tục lừa đảo quốc hội về những hoạt động của tổ chức. Cũng trên chuyến bay đó
the files Greenwald first learnt his source’s name – Edward Joseph Snowden.
khi đọc tài liệu, lần đầu tiên Greenwald biết được tên thật của nguồn tin của anh - Edward Joseph Snowden.
On Sunday 2nd June they arrived in Hong Kong. They met Snowden the next morning at his hotel;
Chủ nhật ngày 2/6, họ tới Hong Kong. Họ gặp Snowden sáng hôm sau tại khách sạn của anh;
he revealed he would be carrying a Rubik’s Cubed to identify himself. The initial meeting
anh tiết lộ là sẽ mang theo một khối rubik để họ nhận dạng. Buổi gặp mặt đầu tiên
took place on the 10th floor after Snowden had led them to his hotel room. He advised
diễn ra ở tầng 10 sau khi Snowden dẫn họ đến phòng khách sạn của anh. Anh khuyên họ
them to remove the battery from any mobile phones they had, claiming the U.S. government
tháo pin điện thoại ra, cho rằng chính phủ Mỹ
can remotely activate phones and use them as listening devices. If unable to remove
có thể kích hoạt điện thoại từ xa và dùng làm thiết bị nghe trộm. Nếu không thể tháo pin
the battery he said they could put a phone in a fridge or mini-bar to muffle any sound,
thì có thể để điện thoại vào tủ lạnh hoặc một quầy bar mini để cách âm
which they did. Greenwald initially asked questions for five
và họ đã làm vậy. Đầu tiên Greenwald đặt câu hỏi trong suốt 5 giờ đồng hồ.
hours straight. Snowden’s answers were intelligent, rational and clear. After 9/11 he had become
Các câu trả lời của Snowden rất thông minh, có lý lẽ và rõ ràng. Sau sự kiện 9/11 anh trở nên
more patriotic and enlisted in the army in 2004. After breaking both legs in a training
yêu nước hơn và được gia nhập quân đội vào năm 2004. Do bị gãy cả 2 chân
accident he had to leave the military. During his time in the military he had become disillusioned
trong một buổi huấn luyện, anh phải rút khỏi quân đội. Thời gian ở quân đội đã khiến anh vỡ mộng
about the real purpose of the Iraq war, hearing more talk about killing Arabs then about liberating
về mục đích thật sự của chiến tranh Iraq, nghe nói nhiều về giết người Ả-rập
people. He went to work for a federal agency, first as a security guard, and then in 2005,
hơn là giải phóng con người. Anh bắt đầu làm việc cho một tổ chức liên bang, ban đầu với vai trò cảnh vệ, sau đó vào năm 2005,
a technical expert for the CIA. Between 2007 and 2010 he worked in Geneva for the CIA,
trở thành chuyên gia kỹ thuật ở CIA. Từ 2007 đến 2010 anh làm việc cho CIA ở Geneva,
deployed undercover. Here he learnt and saw things that made him realise that what the
với tư cách mật vụ. Những điều tai nghe mắt thấy tại đây khiến anh nhận ra rằng
U.S. government really does in the world was very different from what he’d always been
những gì chính phủ Mỹ thực sự làm khác xa với những gì anh vẫn được dạy.
taught. In 2010 he returned to the NSA working for
Năm 2010, anh quay lại NSA làm việc cho Dell
Dell as a contractor for the agency in Japan. Here he was really disturbed by what he saw.
với vai trò nhà thầu cho chi nhánh ở Nhật Bản. Tại đây anh thực sự băn khoăn về những gì anh thấy.
He could watch drones in real time, and watch entire villages to see what everyone was doing.
Thông qua các drones (phương tiện bay không người lái), anh có thể quan sát trực tuyến cả một ngôi làng và biết từng người đang làm gì.
He also saw the NSA track people’s internet activity as they typed.
Anh cũng thấy NSA theo dõi các hoạt động internet của mọi người khi họ đánh máy.
In 2011 he again worked for Dell, this time back for the CIA in Maryland, USA. Here he
Năm 2011, anh lại làm việc cho Dell, lần này là cho trụ sở CIA ở Maryland, Mỹ.
realised that the NSA were building a system whose goal was the elimination of all privacy,
Tại đây anh nhận ra rằng NSA đang xây dựng một hệ thống nhằm xóa bỏ mọi quyền riêng tư
globally. It was this realisation that made him determined to be a whistle-blower. He
trên toàn cầu. Chính sự giác ngộ này đã thôi thúc anh tố giác hành động của chính phủ Mỹ.
was moved to Hawaii where in 2012 he downloaded documents for the world to see and took another
Anh chuyển đến Hawaii vào năm 2012, tại đây anh đã tải xuống các tài liệu mà anh muốn công bố cho thế giới.
job in 2013 with Booz Allen Hamilton, a defence contractor, which gave him access to other
Vào năm 2013 anh làm việc với Booz Allen Hamilton, một chuyên viên quốc phòng, nhờ đó anh có thể truy cập vào
sets of documents related to NSA spying and secret monitoring of the entire telecommunications
một chuỗi tài liệu liên quan đến hoạt động do thám của NSA, và cách họ bí mật điều khiển từ xa
infrastructure in the USA. Edward Snowden asked Glenn Greenwald and Laura
trên toàn bộ hệ thống viễn thông trên đất Mỹ. Edward Snowden đề nghị Glenn Greenwald và Laura Poitrais
Poitras to vet all material carefully and to use their journalistic judgement to only
đánh giá các tài liệu và dùng kỹ năng báo chí của họ
publish the documents that the public should see, and that can be revealed without harm
để chỉ công khai những tài liệu mà công chúng nên biết, đồng thời phải đảm bảo
to any innocent people. Greenwald wrote four separate stories for
không gây tổn hại gì cho người dân vô tội. Greenwald đã viết 4 bài riêng biệt
immediate publication: 1. A secret order forcing Verizon to hand
được đăng ngay lập tức : 1. Một mmệnh lệnh bí mật buộc Verizon
over all telephone records of all Americans 2. The history of the Bush warrantless eavesdropping
nộp toàn bộ ghi âm cuộc gọi của mọi người dân Mỹ; 2. Hệ thống nghe trộm bất hợp pháp của Bush;
program 3. BOUNDLESS INFORMANT (NSA’s data tracking
3. BOUNDLESS INFORMANT (Thông tin không giới hạn - tên gọi của chương trình theo dõi dữ liệu của NSA);
program) 4. The PRISM program
4. Chương trình PRISM.
As soon as the Guardian published the first story the impact was instant and enormous,
Bài viết đầu tiên, khi được báo Guardian đăng tải, ngay lập tức gây chấn động dư luận,
becoming the lead story on every national news broadcast that evening. An unnamed senator
trở thành câu chuyện dẫn đầu mọi bản tin quốc gia tối hôm đó. Một thượng nghị sỹ giấu tên
confirmed the Verizon telephone record handover had been happening for years and concerned
xác nhận rằng hoạt động giao nộp ghi âm điện thoại của Verizon đã diễn ra từ nhiều năm nay,
all major telecommunication companies, not just Verizon.
và rất nhiều công ty viễn thông lớn đều có liên quan chứ không chỉ Verizon.
The next story that was published was on PRISM: the program that allowed the NSA access to
Câu chuyện tiếp theo được đăng tải là về PRISM, một chương trình cho phép NSA truy cập
customers’ communications from companies such as Google, Facebook, Apple, Yahoo!, YouTube,
dữ liệu người dùng của các công ty như Google, Facebook, Apple, Yahoo!, Youtube,
Skype and others. The secret arrangements between the companies and the NSA were denied
Skype và một số khác. Các công ty này chối bỏ những dàn xếp bí mật giữa họ và NSA,
by the tech companies, despite documents showing the program was in operation since 2007.
mặc dù các tài liệu cho thấy hệ thống đã hoạt động từ năm 2007.
On Thursday, day 5 in Hong Kong, a security device in Snowden’s Hawaii home had alerted
Vào thứ 5, là ngày thứ 5 ở Hong Kong, một thiết bị bảo mật trong ngôi nhà của Snowden ở Hawaii đã đánh động anh
him to the fact that two NSA employees had made a visit, searching for him. It was decided
rằng có 2 nhân viên NSA qua khám nhà và tìm kiếm anh.
to release an article introducing Edward Snowden to the world which was published on Sunday
Một bài báo giới thiệu Edward Snowden với thế giới được đăng tải vào ngày Chủ nhật
9th June by the Guardian, including a twelve minute video interview with him. The article
09/06 trên báo Guardian, bao gồm một video phỏng vấn anh dài 12 phút.
not only told his story but conveyed his motives. It was only a matter of time until reporters
Bài báo không chỉ kể câu chuyện mà còn truyền tải động cơ hành động cơ của anh. Chỉ còn là vấn đề thời gian trước khi các phóng viên
found Snowden’s hotel – and him – in Hong Kong. With the help of two human rights
tìm ra khách sạn của Snowden - và chính anh - tại Hong Kong. Với sự giúp đỡ của 2 luật sư nhân quyền,
lawyers, Snowden attempted to leave the hotel undetected. He managed to change his appearance
Snowden đã rời khỏi khách sạn mà không bị phát hiện. Anh tìm cách thay đổi diện mạo
and get to a safe house. He was now the world’s most wanted man.
và tới một chỗ ở an toàn. Anh trở thành đối tượng bị truy nã mạnh mẽ nhất thế giới.
As of mid-2012, the NSA was processing more than 20 billion communications events from
Cho tới giữa năm 2012, mỗi ngày NSA rà soát hơn 20 tỷ dữ liệu truyền thông
around the world, every day. This includes intercepting 1.7 billion communications from
trên toàn thế giới, bao gồm việc chặn 1,7 tín hiệu liên lạc từ Mỹ.
Americans. Britain’s GCHQ also collects large quantities of communications data, upwards
Cơ quan tình báo của Anh (GCHQ - Government Communications Headquarters) cũng thu thập rất nhiều dữ liệu truyền thông,
of 50 billion events per day, and growing. The NSA has indicated in one of the documents
lên đến 50 tỷ sự kiện mỗi ngày và cứ thế tăng dần. Một tài liệu cho thấy
that they have inserted malware called ‘Quantum Insertion’ on over 50,000 computers, allowing
NSA đã chèn một phần mềm độc hại có tên 'Quantum Insertion' vào hơn 50 000 máy tính
them to view every keystroke and each screen viewed on the affected machines. The New York
để theo dõi gõ phím và màn hình của thiết bị bị chèn. Báo New York Times
Times have claimed the NSA has infected over 100,000 computers. It can manage to infect
khẳng định NSA đã thâm nhập hơn 100 000 máy tính. Thậm chí họ có thể theo dõi máy tính
the computer even if it is not connected to the internet.
ngay cả khi không có kết nối internet.
The NSA works closely with the other members of the Five Eyes group (Australia, Canada,
NSA hợp tác chặt chẽ với các thành viên của liên minh tình báo Five Eyes (Úc, Canada,
New Zealand and the United Kingdom). They share most of their surveillance activities.
New Zealand và Anh). Họ chia sẻ hầu hết các hoạt động giám sát của mình.
NSA’s closest ally is the British GCHQ. Over 3 years, the U.S. government has paid
Đồng minh thân cận nhất của NSA là GCHQ của Anh. Trong 3 năm, chính phủ Mỹ đã trả
£100million to GCHQ as an incentive for them to support the NSA’s surveillance agenda.
100 triệu bảng Anh cho GCHQ để khuyến khích họ hỗ trợ hệ thống giám sát của NSA.
As well as warrantless mass surveillance of whole populations, the NSA has spied on heads
Không chỉ giám sát bất hợp pháp dân thường, NSA đã theo dõi các cơ quan đầu não
of state, including targeting the personal phone of German chancellor Angela Merkel and
của các quốc gia, bao gồm mục điện thoại cá nhân của thủ tướng Đức Angela Merkel
using a program to get the UN secretary general’s talking points prior to a meeting with President
và sử dụng một phần mềm để truy cập nội dung chủ đề đàm thoại của tổng thư ký Liên Hợp Quốc
Obama. Among other devices, NSA intercepts and tampers
trước khi ông gặp tổng thống Obama. Ngoài ra, NSA đã giám sát và can thiệp
with routers and servers built by Cisco to direct internet traffic to the agency’s
bằng bộ định tuyến và các máy chủ được thiết lập bởi Cisco để dẫn các dữ liệu truy cập internet
repositories. Since 2007, the NSA have been using a program
tới kho chứa của tổ chức. Từ năm 2007, NSA dùng một phần mềm
called X-KEYSCORE which allows you to target any person for monitoring, providing you know
có tên X-KEYSCORE, cho phép bạn theo dõi bất cứ ai, và biết được
their personal email address. This includes all content of their emails, and any they’re
địa chỉ email cá nhân của họ, cũng như toàn bộ nội dung email,
cc’d in or mentioned in, in the body of the text.
và bất kỳ người nhận nào được nhắc đến, trong phần nội dung.
The NSA can also view any user’s information on social networks such as Facebook or Twitter,
NSA cũng có thể xem thông tin người dùng trên các trang mạng xã hội như Facebook, Twitter,
including messages, chats and private posts. GCHQ also paid special attention to weaknesses
bao gồm tin nhắn, cuộc trò chuyện và các thông tin riêng tư. GCHQ cũng để ý đến những điểm yếu của Facebook
in Facebook allowing them to view information, despite users locking down their accounts
cho phép họ xem thông tin, mặc dù người dùng đã khóa tài khoản
using privacy and security settings. Many ordinary citizens who dismiss the value
bằng cài đặt riêng tư và bảo mật. Nhiều người dân thường bỏ qua giá trị của quyền riêng tư,
of privacy express contradiction by having passwords on their email or social network
nhưng lại tự mâu thuẫn khi họ vẫn cài mật khẩu cho email hay các tài khoản mạng xã hội
accounts, locks on their bathroom doors and seal the envelopes containing their letters.
khóa cửa phòng tắm và dán kín phong bì thư.
Many who say privacy is for people who have something to hide are not keen to have video
Nhiều người nói rằng bảo mật chỉ dành cho những ai có điều gì cần giấu giếm, nhưng lại không muốn đặt camera theo dõi
cameras in their own homes. The desire for privacy is shared by all, even
trong nhà họ. Mọi người đều khao khát được riêng tư, cho dù
hypocrites disparaging it. Privacy is a core condition of being a free person.
những kẻ đạo đức giả tỏ ra xem thường nó. Sự riêng tư là điều kiện cốt lõi để làm người tự do.
Everyone has something to hide but privacy is relational so it is dependent on your audience.
Mỗi người đều có điều cần giữ bí mật, nhưng quyền riêng tư mang tính chất quan hệ và phụ thuộc vào đối tượng giao tiếp.
You don’t always want to tell your boss you’re job hunting. You don’t want to
Bạn không nói với sếp của bạn là bạn đang tìm việc khác.
spill about your love life to every family member.
Bạn không kể về đời sống tình ái của bạn với mọi thành viên trong gia đình.
When it comes to whistle-blowing, an old ploy that often works is to discredit the messenger
Để chống lại hành động tố giác, một chiêu trò cũ nhưng hiệu quả là hạ uy tín của người đưa tin
as a misfit to discredit the message. Glenn Greenwald was discredited by numerous
để bóp méo thông tin. Danh tiếng của Glenn Greenwald đã bị nhiều người bôi nhọ,
people, including questions over his occupation as a journalist.
bao gồm những câu hỏi chất vấn tư cách nhà báo của anh.
There are formal and unwritten legal protections offered to journalists, not available to anyone
Nhà báo được bảo vệ bởi pháp luật, nhưng không phải ai cũng có quyền đó.
else. Being labelled an activist could have criminal consequences.
Mang danh nhà hoạt động chính trị có thể khiến một người bị kết án hình sự.
Edward Snowden was also discredited. For many months Glenn Greenwald received calls
Edward Snowden cũng bị hạ uy tín. Hàng tháng trời, Glenn Greenwald nhận cuộc gọi
and emails from almost every U.S. TV program, news personality and famous journalist asking
và email từ hầu hết các chương trình TV, người dẫn chương trình và nhà báo nổi tiếng của Mỹ.
to talk to Edward Snowden. He refused all media invitations, wanting to keep the focus
Họ muốn nói chuyện với Edward Snowden. Nhưng anh từ chối mọi lời mời của truyền thông, vì anh muốn tập trung vào
on NSA surveillance, not him: strange behaviour for a so-called narcissist.
hành động giám sát của NSA, chứ không phải bản thân anh: một hành động kỳ lạ với một người được coi là 'ích kỷ'.
The Guardian had only a fraction of the full archive Edward Snowden had passed on in Hong
Báo The Guardian chỉ có một phần của toàn bộ dữ liệu Edward Snowden đã giao cho Glenn tại Hong Kong.
Kong. Despite this, GCHQ officials had travelled to the Guardian newsroom in London to seize
Dù vậy, quan chức GCHQ vẫn đến trụ sở tòa báo Guardian ở Luân Đôn
the archive and learn what Edward Snowden had passed on. Instead the Guardian agreed
để tịch thu số dữ liệu đó và tìm hiểu những gì Edward Snowden đã tiết lộ. Tòa báo Guardian chấp nhận
to destroy all relevant hard drives, with GCHQ officials overseeing the process. The
tiêu huỷ toàn bộ ổ cứng liên quan, trước sự chứng kiến của các quan chức GCHQ.
Guardian intended for all this to be done without reporting it. The alternative was
Guardian đã chủ tâm làm điều này mà không đưa tin. Lựa chọn này
to force out the threat from the government who were trying to shut down the paper.
nhằm thoát khỏi sự đe doạ của chính phủ về việc đóng cửa tờ báo.
The one fear Edward Snowden said he had about coming forward, was that his revelations would
Nỗi sợ duy nhất của Edward Snowden là sự tố giác của anh
not interest anybody and that he would have risked imprisonment and changing his life
sẽ không khiến ai quan tâm, và anh đã liều mạng sống của mình, thậm chỉ có thể ngồi tù,
for nothing. The effects from this story have meant that his fear has not been realised.
mà không được gì. Nhưng tầm ảnh hưởng của câu chuyện đã chứng minh rằng nỗi sợ ấy đã không xảy ra.
He has reminded us all of the effect one ordinary person in all outward respects can have to
Anh nhắc nhở chúng ta về sức ảnh hưởng mà một con người bình thường có thể tạo ra
change the world. His revelations through his whistle-blowing have helped promote the
để thay đổi thế giới. Hành động tố giác chính phủ của anh là sự khẳng định
human capacity to make decisions and reason. His single act of conscience has changed the
cho khả năng quyết định và tư duy của con người. Hành động ấy, xuất phát từ lương tâm,
course of history.
đã thay đổi dòng chảy lịch sử.